上一讲我们讨论到金刚经的名字
金刚波罗波罗蜜经
这个名字里的波罗蜜这个词
波罗蜜这个词是梵文词巴拉米这个词的音译
为什么音译
玄奘大师说有五种情形不易
那么这是其中一种情形叫此无故不易
也就是佛教传入中国以前
在我们的中国文化里没有一个现成的词
与印度的梵文字巴拉米对应
也就是释迦牟尼热衷的讨论的一件事巴拉米
在我们中国固有的传统文化里没有
这就充分说明了证明了
印度的佛教与中国的固有的传统文化
存在着文化差异性
我更想说的是这种差异才是佛教文化的核心价值
我们现在更喜欢用的词是差异
其实过去佛教界更多的用的一个词叫不共
我的老师讲课就经常提示我们说
这段是佛陀教法的不共
这就是在提示我们要非常的注意
这一段体现了佛陀教法的核心价值
玄奘法师的五不易
第五种不易叫生善故不易
巴拉米这个词
毕竟是佛教的核心词语
体现着佛陀教法的核心精神
因此出于对这个词的尊重恭敬
所以祖师们都坚持这个词因语而不异议
那波罗密这个词到了是什么意思呢
其实这个词的基本含义很简单
就是过河的意思
就是从河的这一岸过到河的那一岸去的意思
有的人把它解释为到彼岸
那么在中国佛教界
有人把它译作渡
就是渡过的渡
三点水加个温度的渡
就是渡过江河的那个渡
这就表示过河的意思
而释迦摩尼说过河
它是一个很形象的文化比喻
并不知是过那个真的有水的河
因此在历史上
我们更愿意把渡的三点水删掉
写作渡量的渡
制渡的渡
其实在古汉语当中
这个温度的渡也有渡过的意思
它跟有三点水的这个渡是相通的
我举个例子
在后汉书
《现地福皇后继》当中有这么一句话
地乃浅夜渡河走
渡河就是过河
但它用的就是没有三点水的这个渡子
所以在古汉语当中
有三点水的渡跟没有三点水的渡
这两个字是相通的
因此在佛教界就更喜欢
把巴拉米这个词
一所渡
温度的渡
渡量的渡
制度的渡
大家看大乘佛教经典里
到处都是这个渡子
大乘的六渡
布施渡
持戒渡
忍辱渡
精进渡
禅定渡
剥弱渡
渡就是巴拉米这个词的意义
波罗密就是巴拉米这个词的意义
波罗密这个词是过河的意思
过什么河
这是一个大问题
这涉及到佛陀教法要解决的根本问题
过什么河
各位
过生死之河
过生命之河
那生死里怎么有河可过了呢
这就是基于印度人对生命的独特的理解
那我做这样表达的时候
可能各位就会想
难道不同的文化传统里边
对生命还有着不同的理解吗
有没有
有的
其实在人类的不同的文化传统里边
我把人类文明体系当中比较具有代表性的
而且对我们中华民族产生过深远影响的不同的生命观
我把它总结成了三大类
为了记忆的方便
我分别把它们起名叫一世说的生命观
二世说的生命观
和三世说的生命观
世就是世界的世
印度人就是三世说的生命观
讲佛教
就是要讲三世说的生命观
为了把三世说生命观讲明白
我们首先要说一说
什么是一世说的生命观
什么是二世说的生命观
什么是一世说的生命观呢
无名思义
一世就是一辈子
所谓一世说的生命观
就是认为我们的所谓的生命
就是一辈子
就是从生到死这一段
生之前绝对没有我
死也就意味着我
作为一个生命的存在形态
彻底的终结了
注意是彻底的终结
什么叫彻底的终结
就是从肉体到真神
全终结了
这种生命观
我们姑且给它起个名字
就叫做一世说的生命观
我做了这样的介绍
可能各位就会联想到
说那我们现在
中国大陆的人们
受着唯物主义的教育
和唯科学主义的教育
我们不信的都是这样的
一世说的生命观吗
是的
有学者统计
现在在中国大陆
18岁以上的成年人
大概相信一世说生命观的人
占到80%以上的比例
相信一世说的人
有什么特点呢
我想特点很多
举几个例子
第一
相信一世说的人
怕死
有的人说
我就相信一世说
我就不怕死
那是因为你还没面临死
当一个真正面临死亡的人
如果他相信一世说
你跟他说死亡有什么可怕的
人死如灯灭呀
他会非常恐惧
因为他怕的就是灭
这是第一
第二
相信一世说的人
一定紧迫感特别强
他想人生就是这样
短短的几十年
我的一切都要在这几十年当中
努力的完成
所以一定感到紧迫感很强
一万年太久
只争朝夕
说这样话的人
一定相信的就是一世说的生命观
相信一世说的人
还有个特点
就是及时行了
一旦发了财
抓紧花
从一世说的观点看
人生很大的一个遗憾
就是人死了
钱没花完
相信一世说的人
还有一个特点
就是他认为
既然人死如灯灭
那么一个毫不利己一生的人
跟一个唯利师徒一生的人
当这两个人最终都走向死亡那一时刻的时候
他们俩平等了
归零了
没差别了
因此从一世说的观点看
毫不利己一生的人是傻瓜
唯利师徒一生的人才是聪明人
因此
你面对的千千万万相信一世说的人
你跟他说破天
你说我们要学雷锋
学孔帆森
学教育录
当然
他们在座谈会上
恐怕会假惺惺的说
对
我们要向雷锋同志学习
可他心里一定会想
这种吃亏上当的事
我千万是不能干的
学雷锋的事都说远了
从一世说的观点看
那个练地勾游的跟不练地勾游的
在死亡那一时刻
平等
没差别
那凭什么你练
我不练
钱都让你挣了去了
为了在最短的时间里
获取最大的利益
相信一世说的人
他道德无底线
他为了攫取最大的利益
什么样的害人的事情
他都敢干
心中没有丝毫的敬畏
所以我可以得出这样一个结论
当一个国家
一个民族
百分之八十几的老百姓
都相信一世说这种生命观的话
我想这个民族的道德的堕落
是无论如何都不可挽救的
一世说的生命观
我就说这些
下边我们开始讨论
二世说的生命观
二世说的生命观里边
我想举两个例子
第一
西方的基督教
基督教的生命观
可以化归为二世说的生命观
因为基督教认为
人的死亡
不是生命的彻底的终结
死亡只是肉体的抛弃
你那个精神的因素
这个词
基督教翻译成汉语
叫灵魂
那个灵魂没有死
没有死怎么样呢
基督教说你不要急
你先要等着
等啊等啊
等到有那么一天
基督教相信那一天
毕竟是要来临的
那一天
基督教叫世界的末日
基督教是相信世界是有末日的
而且基督教认为
也只有等到世界末日来临那一天
基督教认为
所有曾经来到过这世界上的人
过去死去的人都算在内
这个数目就大了去了
所有曾经来到过这世界上的人
在世界的末日那一天
统统的都要再生复活
两世嘛
复活以后干什么
基督教说
要接受基督教所认为的
那唯一的至高无上的神
也一座上帝
要接受神上帝的审判
上帝有可能把你判入天堂
也有可能把你判入地狱
那上帝审判我们有点依据没有啊
基督教认为
当然是有依据的
我把它高度浓缩一下
大概是四条依据
第一
在你活着的几十年人生当中
你相信不相信有上帝的存在
如果你活着几十年当中
不相信有上帝的存在
按照基督教教义
等到世界末日的时候
上帝对你一定不客气
把你判到地狱里去
这个在基督教里面
叫做信主得救
这是一条不可更改的铁律
第二
基督教认为
不仅要相信上帝的存在
还要相信上帝
曾经派他的儿子耶稣
到我们这个世界上
替众生赎罪来了
受难来了
就是那个被钉在十字架上的先生
如果你只相信上帝
不相信耶稣
那是以色列人心的犹太教
基督教是既要相信上帝
也要相信耶稣
这是第二
第三
基督教有戒律了
基督教对基督徒的行为
有种种的规范
你越戒了
比如说你练了地狗游
那到世界末日的时候
上帝就对你不客气了
第四
基督徒不仅按照戒律去生活
还要每时每刻的
不断忏悔自己
往昔已经做下的种种的罪恶
所以基督徒要不断的忏悔
我想这四条
都做得很好了
按照基督教教义说
在上世界末日的时候
上帝派你去天堂
去享福
否则
判你去地狱
受苦
从基督教的教义看
上帝的这个审判
是终审判决
你有意见
也没点上诉去
不仅是终审判决
从基督教教义看
上帝判你去天堂
或者地狱以后
你将永远在天堂
或者地狱那里去生存了
上帝末日审判之后的
永久的天堂
或者地狱的生活
时间有多长
基督教里有一个非常形象的比喻
就是把我们人间这几十年
跟未来的永久天堂
或者永久地狱相比
他说人间这几十年
短的可怜
短的就如同天上大雨闪电
因此大家可以理解了
一个真正的基督徒
他心中算盆一打
我在短如闪电的人生当中
对自己有所约束
换来的是未来永久的天堂生活
各位
这个投资回报率相当可观
因此一个有基督教信仰的人
跟一个没有基督教信仰的人
他的现实的行为
是有很大差别的
这是基督教的二世说的生命观
二世说我再举第二个例子
其实我们中国古人
是二世说的生命观
中国文化喜谈阴阳
中国古人看什么都是阴阳
中国古人看生死也是阴阳
在中国古人那里
他把我们生活的这个世界
起名叫阳间
因此中国古人认为
阳间的背面
一定还存在着一个世界
叫阴间
因此中国古人认为
一个人在阳间的死亡
并不是生命的彻底的终结
阳间的死亡
只是肉体的抛弃
我们的精神的因素
中国古人叫魂魄
我们的精神的因素没有死
这个魂魄像搬家一样
从阳间搬到阴间去了
这是中国古代的生命观
因此我们中国古人相信
我们的祖宗
爷爷奶奶去世以后
都在阴间里
等我们死了以后
也要到阴间去跟祖辈团聚
这种生命观
可以化归为二世说的生命观
但是他跟基督教的二世说不一样
基督教的二世说
列宣复杂一些
他有个上帝审判
还分天堂地狱
中国古人没有
就是死了
从阳间搬到阴间去了
相信中国古人的
这种二世说生命观的人
他有什么特点呢
大概有这样几个特点
第一
相信这种二世说生命观的人
他的现实的行为
对谁负责
对祖宗负责
我们中国古人常说
说你这个家伙不干好事
你日后面见不了祖宗
因为我们中国人认为
我们死了以后
到阴间去跟祖辈团聚的
如果一个人在阳间
干了很多坏事
那到了阴间
爷爷要生气的
爷爷要打屁股的
如果你在阳间
事情干得太坏
舍不舍
那恐怕到了阴间
爷爷就不是只打屁股的问题
爷爷恐怕要把你
从这个大家族轰出去
这个家里没有你了
那你在阴间成什么了
孤魂野鬼
在阴间流浪街头
相当凄惨
因此我们为了到阴间
不被爷爷打屁股
不被爷爷轰出家门
我们必须在阳间好好做人
因此中国古代
我们中国人
认为在阳间的一个巨大的成就
就是光宗要素
这是一个特点
还有一个特点
我们中国古人喜欢后葬
我们特别喜欢在坟墓上花钱
我们古代很多有钱人
他不仅要给自己建造很大的坟墓
他还要告诫自己的儿孙
把他死了以后
与他生前特别喜好的那些故状物品
埋葬在一起
为什么
因为坟墓在中国人的观念里
就是阴间的家
我们买庄大房子
叫买个洋宅
买块墓地
叫买个阴宅
那么随死者
陪葬到坟墓里的东西
我们中国古人认为
就是他到了阴间
还能接着用
这就形成了中国人
喜欢后葬的习惯
我们现代的中国人
都觉得自己相信
一世说生命观了
而我们中国古代
两世说生命观
在我们现代中国人的行为上
有没有表现
有的
四五清明的时候
中国人要用火烧很多东西
烧纸钱
烧金元宝
烧明币
为什么
这就是中国古人认为
我们可以通过火的力量
把这些东西送到阴间去
这是我们中国古代
两世说生命观
在我们现代中国人的行为上
所落下的印记